Gut, nachdem wir uns mit all diesen komplizierten Sachen auseinandergesetzt haben, können wir uns jetzt mal einen Trick zu Nutze machen,
der die gesamte Sache wesentlich einfacher macht.
Aber Vorsicht, einfacher, einfachere Darstellungen haben oft die Gefahr, dass Details in der Darstellung verloren gehen und implizit vorausgesetzt werden,
man aber sie eventuell dann vergisst.
Trotzdem, in den meisten Fällen sollte es reichen, wenn man sich einen kleinen Trick zur Hilfe nimmt,
nämlich, die Linguisten haben immer gesagt, da sagt einer Karlchenpferd-Roller.
Was meint er damit?
So, und wenn man jetzt definieren will, was die Bedeutung von Karlchenpferd-Roller ist, dann muss man ja hinschreiben können,
die Bedeutung von Karlchenpferd-Roller ist und dann die Bedeutung.
Und da machen die Linguisten eine ganz einfache Sache.
Die sagen, nehmen wir mal den Satz Karlchenpferd-Roller und wir wollen jetzt bezeichnen die Bedeutung dieses Satzes,
dann schreiben wir den Satz einfach hin, Karlchenpferd-Roller und machen hinten eine Apostrophe dran.
So, für uns bedeutet das Folgendes, wenn dieses große I, bestehend aus dem kleinen I und dem Alpha, klar ist,
dann ist dadurch ja die Funktion, die uns die Bedeutung einer Formel ermittelt, durch den Kontext definiert und klar.
Und dann können wir, wenn wir faul sind, das I und das Alpha und so weiter weglassen.
Das heißt, die Semantik von P oder die Bedeutung von P ist also das, was sich durch die Interpretation von P
in der Struktur A unter der Belegung Alpha ergibt.
Und weil das so viele Symbole sind und wir wissen, was I, was Alpha und was groß A ist, schreiben wir einfach P Apostrophe oder P Strich.
Und dann kommt man eben dazu, dass man feststellt, hier unsere einfache Notation reicht im Großen und Ganzen aus
und es ist vollkommen egal, ob wir die Standard-Semantik nehmen, die Semantik in burschen Algorithmen, die Semantik in arithmetisch oder die Semantik in Halbring.
Das habe ich Ihnen hier aufgeschrieben, ist jetzt aber nicht im Detail wichtig.
Viel wichtiger ist jetzt, wie kann ich denn jetzt mit dieser Definition des Is bzw. wenn ich das Apostroph benutze,
wie kann ich denn jetzt tatsächlich den Wahrheitswert einer einzelnen Formel bestimmen?
Und dazu guckt man sich einfach mal an, dass Formeln eigentlich als Bäumchen dargestellt werden können.
Jedes Vorkommen jeder Aussagenvariable in einer Formel ist Blatt eines Baumes.
So, jetzt wissen Sie ja, wir hatten ja schon diese Funktion var, die uns die Menge der Aussagenvariablen gibt.
Man muss allerdings bedenken, dass eine Aussagenvariable natürlich mehrfach in einer Formel vorkommen kann.
Betrachten wir also die einfache Formel A, dann wird die durch ein Blatt mit der Aussagenvariable A dargestellt.
Das ist auch gleichzeitig die Wurzel dieses Baumes, der ist also sehr klein.
Wenn wir eine Formel haben, die so aussieht, dann gehen wir also her, schreiben uns die Aussagenvariablen hin
und konstruieren uns dann aus diesen Bausteinen die gesamte Formel sozusagen von innen nach außen, also von unten nach oben.
Indem wir also vor das A, ich mach mal so, hier diese Klammern setzen, das sind die, dann haben wir dieses A
und dann setzen wir die Klammern um die Implikation und das hier.
Dann haben wir A, vielleicht unübersichtlich, dann haben wir also, ich mal die Formel mal so hin, dann haben wir also
zuerst die Implikation, gucken uns jetzt den linken Ast an, da steht ein A, gucken uns den rechten Ast an, stellen fest,
oh schau mal her, also da kommt jetzt kein Blatt, das heißt wir machen mal lieber eine Klammer auf.
In der Tat, da kommt das und dieses Ding hat nur einen Nachfolger, also das, Baum zu Ende, Klammern rum, fertig.
Und das gleiche sehen Sie dann hier, das ist also nichts anderes als die Baumdarstellung von A oder B und C.
So, und jetzt kann man auf eine ganz einfache Art und Weise den Wahrheitswert solcher kompletter Formeln berechnen,
indem man sich nämlich überlegt, naja, diesen Aussagenvariablen wird ja durch Alpha ein Wahrheitswert zugeordnet
und wenn ich mir überlege, welche Wahrheitswerte da stehen, dann kann ich in den Vorgängerknoten den Wahrheitswert ermitteln,
indem ich den logischen Operator oder die Definition des logischen Operators auf die hier stehenden Wahrheitswerte anwende.
Wenn also hier B die Belegung 1 hätte und C die Belegung 1, dann weiß ich, dass durch die Konjunktion hier auch eine 1 steht.
Wenn natürlich noch und wenn jetzt meinetwegen A die Belegung 0 hätte, dann müsste ich jetzt mit der Definition der Disjunktion 0 oder 1 ausrechnen und das ergibt 1.
Also von unten nach oben kann man durch den Baum das ausrechnen.
Das, was ich Ihnen eben gemacht habe, kann man also auch so darstellen. Sie sehen hier eine Formel, in diesem Fall A impliziert nicht A.
Hier ist der Baum für die Formel A impliziert nicht A und dann malen wir im Endeffekt denselben Baum hier rechts nochmal hin
und ersetzen die Blätter durch die durch die Belegung zugewiesenen Wahrheitswerte und können dann entlang der Kanten dem Baum nach oben der Definition dieser Operatoren entsprechend die Wahrheitswerte ausrechnen.
Wenn A also den Wert 0 hat, dann hat nicht A den Wert 1.
Weil ja A den Wert 0 hat, steht hier auch eine 0 und die Implikation von 0 und 1 ergibt 1.
Hier habe ich es mal andersrum gemacht. Hier weist das Alpha der Variabel A den Wert 1 zu und das Ergebnis der Berechnung ist 0.
Wenn einem jetzt solche Bäumchen zu kompliziert sind zum Aufzeichnen, dann macht man das eben mit Tabellen.
Und das macht man dann eben so, dass man für jede Teilformel dieser Formel eine Spalte einführt.
Und dann kann man sagen, naja, also das hier ist die Teilformel P und die Formel A impliziert nicht A hat halt in Abhängigkeit der Belegung von A folgende Wahrheitswerte.
Wenn A 0 ist, ist nicht A 1 und 0 impliziert 1, 0 impliziert 1 ist 1 und wenn A den Wert 1 hat, ist nicht A 0 und 1 impliziert 0 ist 0.
Wir kommen also zu demselben Ergebnis wie da oben, nur ist das wesentlich kompakter dargestellt.
Gut, jetzt muss ich mal kurz gucken.